---
layout:     post
title:      rust ABC （一）内存管理
subtitle:   rust ABC （一）内存管理
date:       2026-06-21
author:     ica10888
catalog: true
tags:
    - rust
---

# rust ABC （一）内存管理

rust 是一个功能强大的语言，包括了基本现代编程语言的基础数据类型，同时保证了类型安全。同时具备声明式语言和函数式语言的能力。其中为了解决语言安全问题，提出了生命周期和所有权的概念，保证了指针的安全性。

### 基本数据类型和常用数据类型

**基本类型**:

- 裸指针(一个机器字长)、普通引用(一个机器字长)、胖指针(除了指针外还包含其他元数据信息，智能指针也是一种带有额外功能的胖指针，而胖指针实际上又是Struct结构)
- 布尔值
- char
- 各种整数、浮点数
- 数组(Rust数组的元素数据类型和数组长度都是固定不变的)
- 元组

这些数据类型保存在栈上，在引用时会和 **引用类型**  的有所区别。方法引用时，栈内存拷贝到堆内存，然后再从堆内存拷贝到栈内存。会在生命周期上有所不同，后面会讲什么是生命周期。

##### 字符串

**Rust有两种字符串类型：str和String**。其中str是String的切片类型，也就是说，str类型的字符串值是String类型的字符串值的一部分或全部。

```rust
    let s = "&str_type";
    let string1 = String::from(s); 
    let string2 = s.to_string();
```

##### 数组和元组

rust中，Rust数组长度固定、元素类型相同。元组中不保存任何数据的tuple表示为`()`，被称作 **unit类型**。

### 内存管理

这里就要说明基本类型和引用类型的区别了。首先要理解一下几点

- 栈适合存放存活时间短的数据
- 数据要存放于栈中，要求数据所属数据类型的大小是已知的

- 使用栈的效率要高于使用堆

如果想让栈类型放在堆（allocate buffer）中，需要使用 `Box::new()`将它们存放在堆上。

那么为了保证内存安全，就需要讲到所有权的概念。

### 所有权

在语言中，rust是基于内存安全实现了GC，为了实现这一功能，首先需要理解在rust语言的前身，c系语言中常见的问题。没错，c 系语言中经常的 bug就是 内存泄漏的问题，因为 c系语言是无GC，因此要自己声明 **析构函数** 来回收已经不再使用的内存，但是由于人不是100% 的机器，人为实现过程始终会存在漏掉部分的内存回收，所以会就会写出有内存泄漏的程序。同时也有 **访问越界** 和 **悬垂指针** 的问题。为了解决以上问题，**rust语言牺牲了一部分语言的灵活性，通过强制规定程序处理内存问题，从根因上增强了编程语言处理内存问题的能力，这也就是所有权(ownership)的概念提出的初衷 **。

首先需要理解在那些地方会出现这些问题，也就是内存的堆栈问题

- 变量初始化
- 调用函数和返回值
- 模式匹配
- 引用和解引用

##### 变量范围

一般来说，可以理解成隐式地实现析构函数回收内存，通过所有权判断变量在什么时候回收内存，保证内存的安全。

``` rust
    let s1 = String::from("分配一个字符的内存");
    let s2 = s1;
    {
        println!("{}",s2);
        //这里s2 就被隐式析构函数回收了，又因为s2就是s1，那么s1也是被回收了
    }
    // 这里就会报错，因为s1，或者说s2也被回收了
    // println!("{}",s1);
```

那么解决这个问题有两种方式，

- 使用 clone（需要实现 Clone trait，这样能够使用clone方法） ，s1 和 s2 是两个值

  ``` rust	
      let s1 = String::from("分配一个字符的内存");
      let s2 = s1.clone();
      {
          println!("{}",s2);
          //这里s2 就被隐式析构函数回收了
      }
       println!("{}",s1);
  	//这里s1 就被隐式析构函数回收了
  ```

- 让 s1 具备 COPY 语义 （需要实现 Copy trait）
  ``` rust	
      //通过宏实现 Copy语义，同时Copy语义必须要Clone语义
      #[derive(Debug,Copy,Clone)]
      struct Car {}
  
      let s1 = Car {};
      let s2 = s1;
      {
          println!("{:?}",s2);
          //这里s2 就被隐式析构函数回收了
      }
       println!("{:?}",s1);
       //这里s1 就被隐式析构函数回收了
  ```

##### 函数和闭包

这里进一步理解2个新的概念。

- 函数和闭包同样可以理解是一个作用域，在作用域之后，内存需要回收，因此也会隐式存在析构函数。这样设计是为了在方法中释放内存后，防止指向该数据的指针变成悬垂指针，这样Rust就永远不会产生**悬垂指针**。
- 基本类型可以理解成实现了 Copy trait的类型，被借用的时候不会报错，因为是复制的值类型。而比如字符串、vec 等因为放在堆中，没有Copy语义。

``` rust
    let text = String::from("text");
    let num = 32;
    do_something(text);
    //print!("{}",text); // 报错
    do_something_num(num);
    print!("{}",num);


fn do_something(some_string:String)  {
    println!("{}",some_string);
}
fn do_something_num(some_string:i32)  {
    println!("{}",some_string);
}
```

等价于使用了move关键字的闭包

```rust
    let text = String::from("text");
    let num = 32;
    let s = move || print!("{}",text);
    //print!("{}",text); // 报错
    let t = move || print!("{}",num);
    print!("{}",num);
```

##### 引用和租借

那么还有什么办法可以不通过隐式析构函数回收内存，就是使用 `&` 引用，同样是上面的例子

```	RUST
    let s1 = String::from("分配一个字符的内存");
    let s2 = &s1;
    {
        println!("{}",s2);
        //这里&s1,不会触发析构函数，但是这里引人了一个新的概念, 借用（borrow）
    }
	//这里可以正常运行
     println!("{}",s1);
     
```

但是这里带来了一个新的问题，我们这里的引用，也就是一般来说的指针，可以理解成一个调用。那么有调用，必定存在调用关系，也就是调用链。最后如何在调用链中回收内存，那么就要做一些限制

``` rust
    let s1 = String::from("分配一个字符的内存");
    let s2 = &s1;
	let s3 = &s1;
    let s4_s2 = &s2;
	//可以理解成
    //         s1
	//      ↗    ↖
    //     s2     s3
    //   ↗
    //  s4_s2
```

那么这里就引入了借用规则，同时对借用规则做了一些限制。

作为类比就是租房子，一个房子只能住一个人，房子同时分房东（所有权）和租户（使用权）。非引用（赋值语句）就是房子的所有权， `&` 引用就是租用房子，只有使用权，没有所有权，并且同一时间只能有一个借用的人有使用权。

``` rust
    let s1 = String::from("分配一个字符的内存");
    let s2 = &s1;
    let s3 = s1; //这里不正确，第四行s2被借用了，这里获取不了所有权（cannot move out of `s1` because it is borrowed）
    println!("{}", s2);
```

以上都是不可变引用  `&` ，现在再增加可变引用  `&mut` 的规则

  变量的引用分为**可变引用`&mut var`和不可变引用`&var`**，站在所有权借用的角度来看，可变引用表示的是可变借用，不可变引用表示的是不可变借用。

- 不可变引用：借用只读权，不允许修改其引用的数据
- 可变引用：借用可写权(包括可读权)，允许修改其引用的数据
- 多个不可变引用可共存(可同时读)
- 可变引用具有排他性，在有可变引用时，不允许存在该数据的其他可变和不可变引用

简单理解可以类比读写锁，不可变引用是读锁，可变引用是写锁。写写，读写，写读会竞争，读读不会竞争。rust这样设计的目的是为了保证引用的线程安全。（可以理解为什么rust设计语言的时候设计成变量默认是不可变的， 这个是引入了函数式编程的思想，不可变的变量天然适用于线程安全的场景）

读读安全

``` rust
  let x = String::from("分配一个字符的内存");
  let _x1 = &x;
  let _x2 = &x;
```

读写不安全

``` rust
    let mut x = String::from("分配一个字符的内存");
    let x_mut1 = &mut x;    
    let x2 = &x;    
    println!("{}", x_mut1); 
    println!("{}", x_mut2); 
```

写写不安全

``` rust
    let mut x = String::from("分配一个字符的内存");
    let x_mut1 = &mut x;    
    let x_mut2 = &mut x;    
    println!("{}", x_mut1); 
    println!("{}", x_mut2); 
```

### 智能指针

上面在闭包中使用了move关键字，现在就需要理解什么是 Move 语义，就是解引用操作也需要转移所有权。

``` rust
    #[derive(Debug,Copy,Clone)]
    struct Car {}

    let car = &Car {};
    let p1 = *car; //成功

    let s = &String::from("分配一个字符的内存");
    let p2 = *s; //这里不正确，解引用操作需要Copy语义（cannot move out of `*s` which is behind a shared reference）

```

解引用操作也就是指针操作，那么有什么办法能够操纵指针。那么就要引入新的概念

智能指针 Box（解引用）

``` rust
    let boxed = Box::new(String::from("hello"));
    let p3 = *boxed;
```

扩展：同时一下是包装类型和常用场景

| 包装类型                       | 使用场景                                     |
| ------------------------------ | -------------------------------------------- |
| Box<T>                         | 堆分配或递归                                 |
| Rc<T>                          | 线程不安全的引用计数，单线程多处共享只读数据 |
| Arc<T>                         | 线程安全的引用计数，多线程共享只读数据       |
| Arc<Mutex<T>> / Arc<RwLock<T>> | 多线程共享可变数据                           |
| RefCell<T>                     | 单线程内部可变性                             |
| Cow<'a, T>                     | 避免不必要的克隆                             |
| Pin<Box<T>>                    | async 自引用结构                             |







